Inspirar con pasión. Juntos vamos a
avanzar. Idea, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión con
preguntas y reflexión. Cada clase es una
misión. Sueños grandes. Vamos por más.
El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
triompasión y esfuerzo. Bienvenidos.
Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a
empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se están conectando el día
de hoy con el profe Curioso. Sí, señor.
En este curso de preparación
para el concurso Docente de ingreso.
Bienvenidos, bienvenidas a una nueva
clase. Clase número 30. Dios mío,
llegamos ya a la clase número 30, así
que usted eh bien juicioso ha estado con
nosotros aquí desde que esto inició
por allá en el mes. ¿Alguien recuerda en
qué mes iniciamos? El año pasado que me
lo comente allí. por favor, váyame
saludando
en el chat,
hablándome desde dónde se están
conectando cada uno de ustedes, por
favor, desde dónde se conectan, porque
eh quiero saber desde qué partes de
nuestro hermoso territorio colombiano
están conectaditos. Saludo por allí a
los profes.
Hoy estamos nuevamente en todas nuestras
redes sociales. Saludo a la profe
Jessica desde Boyacá, Esperanza.
Facatativatibat Giset, saludo por allí
en Santander, eh Barranquilla. Estev
Guzmán allí en Instagram.
Saludos en Lorica Córdoba al profe Jer.
Ahí están enviando sus emoticones.
Excelente. Envíen sus emoticones que
para eso tenemos activa esa función
allí. Saludo al profe, miembro del canal
que pasó por aquí, el profe José Luis
Mosquera Guzmán. Bienvenido, mi profe.
Hoy les publiqué e a todos los miembros
del canal, tenemos suscripciones
en todas nuestras redes sociales, así
que si usted desea apoyar al profe
curioso un poco más, no solamente
compartiendo las transmisiones, que de
hecho deberíamos hacerlo en este
momento, compartir la transmisión, darle
me gusta, comentar, con todo eso usted
apoya, pero hay otras formas de apoyar y
es eh pagando una suscripción mensual.
Agradezco al gran grupo de suscriptores
o miembros, se les llama aquí en
YouTube, que tenemos. Eh, muchísimas
gracias a cada uno de ustedes. Hacen
parte todas estas hacen posible todas
estas transmisiones gratuitas que salen
a través de las redes sociales cada
jueves. Así que agradézcanle por favor a
esos suscriptores que mes a mes están eh
aportándole esta suscripción, este apoyo
al profe David Tuirán. También tenemos
suscripción, ojo en Facebook también
tenemos allí un grupito que se está
empezando a animar apoyar al profe
Curioso allí en Facebook. También
tenemos activas las suscripciones en
Instagram. Y ojo, atención porque
también tenemos activas las
suscripciones en TikTok. Aquellos que
deseen apoyar lo pueden hacer allí en el
botoncito que dice suscripción en mi
perfil de todas mis redes sociales,
Facebook, TikTok, Instagram y en
YouTube, aquí a través del botón que
dice unirme. Así que saludo a cada uno
de ustedes desde dónde se están
conectando. Barranca Vermeja, miren,
allí está la profe Early. Buenas noches,
mi profe Miriam, la profe Gladis
Cartagena de Indias nos saluda por allí
la profe Ana Díaz López. Saludamos a, a
ver, vamos a saludar también a los
miembros. Claro que sí. Girardó,
Cundinamarca.
Me encanta ir a Girardó cuando estoy por
allí en vacaciones en el Espinal Tolima.
Está allí no más a 89 km, a un pasito no
más de Girardó. Me encanta ir a Girardó.
Un saludo especial para el profe José
Iván. A todos ustedes. Quise hacer esta
iniciar un poquito antes para poder
arrancar nuestra clase de hoy número 30
puntualitos como me gusta a mí, porque
la clase está un poquito eh carnudita,
así que espero que usted se aliste su
buen vasito de café. Si no tiene café,
entonces alístese su buen vasito de
agua. Mire, aquí tengo un vasito más
grande
porque siento que lo vamos a necesitar
la noche de hoy. Así que cordialmente
bienvenidos cada uno de ustedes, al
profe Chamir que también es miembro del
canal, todos los que están escribiendo
allí ya vamos superando la barrera de
los 400 conectados. Bueno, más porque
realmente en en Instagram tenemos 22,
simplemente que allí el contador no nos
muestra ese número, pero tenemos 22 en
este momento en Instagram. Bueno, vamos
a iniciar. Entonces, allí me enviaron
una monedita, una florecita. Gracias al
profe Víctor Mora que nos envió esa
monedita, esa florecita allí en TikTok.
Y vamos a iniciar entonces el día de hoy
eh con nuestra clase que está bien bien
especial. Yo sé que es un tema que
ustedes conocen. Eh aquellos que han
trabajado en el sector público saben que
se trabajan unos proyectos transversales
independientemente que yo soy el
profesor de educación física y no tengo
eh por qué trabajar esos proyectos. Son
obligatorios. Son obligatorios. Algunos
son obligatorios, otros son opcionales,
pero e
deberían trabajarlos todas las
instituciones educativas.
De cierta manera usted hace algún tipo
de actividad que va relacionada sin
darse cuenta. Estoy hablando para
aquellos que están ejerciendo en este
momento, obviamente, eh un cargo como
docente, ya sea en el sector público o
privado, porque esto no hace accepción.
Esto es tanto para el público como para
el privado. Eh, usted eh quizás lo ha
trabajado sin querer y está trabajando
un proyecto transversal. Miren, la profe
María Lila se animó a a donar el día de
hoy. La profe María Lila Murgas con
10,000 pesitos. Mi profe, muchísimas
gracias por esa donación. Un fuerte
aplauso para ella. Ahí está María Lilia
Murgas Juget Huguet. Gracias, mi profe,
además que es miembro del canal, mejor
dicho, está volando la profe María Lila.
Entonces,
el día de hoy vamos a estar trabajando
esta superclase
número 30. Ah, bueno, antes de iniciar,
porque muchos quieren comunicarse
conmigo y no han podido guardar este
numerito que aparece aquí de WhatsApp,
no sé por qué no han podido, si es
simplemente si usted está en Colombia,
guarda el número tal cual como aparece
eh solamente el número que es 76 20 325.
Si usted está fuera de Colombia, si le
agrega el más + 57, que es el código de
que corresponde a Colombia + 57 76 20 32
65. Pero si definitivamente usted no ha
podido comunicarse conmigo para pedirme
las grabaciones de las clases
anteriores, los documentos de las 29
clases anteriores que son totalmente
gratuitos. Ojo, son gratis estas clases.
Gracias, profe Marcela, por apuntar allí
el número. Así tal cual como lo escribió
la profe Marcela, 72 20 32 65, ustedes
lo pueden guardar en su celular. Si
están en Colombia, les va a aparecer
allí mi número de WhatsApp, pero hay una
opción que hm
gracias a todas las suscripciones que
ustedes han podido apoyar, pues tenemos
verificada nuestra cuenta de WhatsApp.
Entonces, por tener verificada nuestra
cuenta de WhatsApp,
podemos tener una página de WhatsApp.
Sí, una página de WhatsApp donde usted
de la siguiente manera les he traído
aquí, bueno, profe Francisco Javier
también se animó a donar allí
gracias profe Francisco Javier, 4000
pesitos. Dios te multiplique, te
bendiga. Muchísimas gracias.
E vamos a ver entonces cómo usted me
puede se puede comunicar conmigo y puede
entrar a mi perfil de WhatsApp
ingresando esta dirección
URL. Bueno, ustedes se ingresan a un
chat cualquiera, el que deseen escriben
wa.mme
slash
el profe curioso,
así como ustedes lo ven allí, guap.
Curioso. Esa es mi dirección de
WhatsApp. Por tener la cuenta
verificada, WhatsApp me permite tener
una una página web. Entonces, ¿cómo la
van a escribir? Wwaa.
Curioso. Entonces ustedes se lo envían a
un chat o al suyo o al que deseen. Y al
ingresar a ese link les va a aparecer mi
perfil de WhatsApp. Esta es mi foto de
WhatsApp. Ustedes ingresan allí. Y ojo,
porque cómo ustedes se pueden dar cuenta
que se están comunicando directamente
con el profe curioso, porque mi perfil
está verificado, mi empresa David
Twiirán está verificada en WhatsApp,
entonces por eso tiene allí el chulito
azul. Si no le aparece el chulito azul,
se está comunicando con otra persona,
así que ojo, alerta, porque en algunas
ocasiones, lastimosamente tengo que
decirlo, eh han estafado a seguidores
del profe David. Entonces, miren qué van
a encontrar ustedes en esa página web,
que es prácticamente mi WhatsApp.
Ustedes van a encontrar el catálogo
porque muchos me están preguntando dónde
encuentro los simulacros. Entonces
ustedes acceden a esa dirección que les
acabo de mostrar y allí donde dice
catálogo y aquí tienen que tener mucho
cuidado porque el catálogo tiene mucha
información, tiene simulacros del
concurso de ingreso que son los que
ustedes les interesa, y tiene simulacros
de concursos de ascenso, que eso es para
otro grupo, otro curso que llevamos los
días lunes, los profes que ya están
nombrados y que se están preparando para
el concurso de ascenso. Entonces allí
están. Ustedes van a entrar es a los de
concurso de ingreso porque son los que
llevamos hasta el momento. Llevamos seis
del uno al cuatro competencias
pedagógicas para todos los cargos. Para
todos los cargos. El número cinco,
lectura crítica. Y el número seis,
razonamiento cuantitativo. Ahí ustedes
agregan al carrito, me envían la
solicitud y yo ya sé que ustedes desean
ese. Estos son los de concurso de
ascenso, por si aquí alguien de del
concurso de ascenso también los pueden
adquirir, pero desde aquí ojo que
también me pueden enviar un mensaje
directamente, solamente van a entrar,
quizás ustedes solamente me van a pedir
la documentación
eh de las clases anteriores y las
grabaciones. ustedes lean allí donde
dice mensaje y me escriben, "Hola, profe
David." Y ya ustedes ahí de ahí en
adelante pues escriben lo que desean. Si
desean el material, pues yo se los voy a
estar compartiendo.
Listo, fin de la el comunicado y ahora
sí vamos a centrarnos en nuestra clase
de hoy. Proyectos transversales.
Proyectos transversales.
Así que vamos de una vez a iniciar
con lo que tiene que ver eh esta clase
número 30. Como les digo, ya llevamos
desde por allá el mes de noviembre, si
no estoy mal, iniciamos este curso y el
día de hoy nos corresponde hablar de los
proyectos transversales en el sistema
educativo colombiano.
El marco normativo, todo proyecto
transversal tiene un marco normativo y
están reglamentados desde la Ley 115 del
94 en el artículo 14. ¿Cuáles son los
temas? Educación en la Constitución e
instrucción cívica. Uso adecuado del
tiempo libre, cultura, deporte,
educación ambiental.
Educación para la paz, la democracia y
los valores, derechos humanos. Educación
para la sexualidad, a los cuales se sumó
posteriormente la educación para la
seguridad vial. Entonces, en Colombia la
Ley General de Educación, la Ley 115,
establece que además de las áreas
básicas obligatorias, que ustedes ya
saben cuáles son, todos, absolutamente
todos los establecimientos de educación
formal, hablamos de preescolar, básica y
media, deben desarrollar una serie de
temas obligatorios de formación
transversal.
En este caso, la ley está disponiendo
que, salvo las enseñanzas de la
Constitución Cívica, eh en algunos casos
eh las manejan, pues hoy en día se
maneja la cátedra de Lapas también, pero
ya lo vamos a ver ahorita más adelante.
y del tiempo libre, estas formaciones no
van a requerir como tal una asignatura
específica y esto es bien importante
entenderlo, sino que se deben integrar
en el currículum así como lo último que
salió de la educación socioemocional, no
va a ser una asignatura como lo han
mostrado los medios de comunicación que
pues no investigan realmente qué es lo
que eh está surgiendo, sino que
simplemente nueva asignatura para los
colegios, educación socioemocional, no,
eso no es así, se debe integrar en el
currículo y desarrollarse a lo largo de
todo el plan de estudios. Entonces, es
decir, todo este marco normativo se
aborda de manera transversal,
permeando diferentes áreas y actividades
escolares en lugar de dictarse como
materias independientes. Se debe
trabajar de manera transversal, pero
aquí entonces hablamos de qué es un
proyecto pedagógico.
Un proyecto pedagógico se concibe como
una actividad planificada dentro del
plan de estudios orientada a solucionar
problemas de la vida cotidiada
relacionada con el entorno social,
cultural, científico o tecnológico del
estudiante y que cumple la función de
correlacionar e integrar los
conocimientos, habilidades, actitudes y
valores desarrollados en diversas áreas.
Cuando hablamos de un proyecto
pedagógico, nos estamos refiriendo a
esta definición y es que el mismo
decreto está disponiendo que en el plan
de estudio de cada institución educativa
se deben relacionar las asignaturas con
los proyectos pedagógicos,
indicando cuáles van a ser sus
contenidos, cuáles van a ser sus
actividades y la intensidad horaria
dedicada a ellos. Desde el 94,
eh la norma exige que estos proyectos o
estos temas transversales obligatorios
queden incorporados en el currículo
mediante los proyectos dentro del PI, el
proyecto educativo institucional.
Eso, este tema es muy importante porque
que yo recuerde siempre han salido
preguntas de proyectos transversales
en las pruebas escritas, proyectos
pedagógicos transversales obligatorios.
¿Cuáles son entonces los obligatorios?
Entonces, a continuación usted va a
poder evidenciar cuáles son esos
proyectos pedagógicos transversales
obligatorios en la educación preescolar
básica y media, indicando pues cuál es
su base normativa de cada uno, su
propósito pedagógico fundamental y cómo
se debe articular con el currículo. Así
que preste mucha atención, aliste allí
su libreta. Recuerden tomarse sus
foticos durante el live porque eh lo lo
van a hacer ustedes estar publicando en
nuestro grupo de Facebook Comunidad del
Profe Curioso, para que todo el mundo se
entere que estamos estudiando este para
el próximo concurso docente de ingreso.
Educación ambiental Prae. Yo creo que
este lo hemos escuchado todos y aquí
quiero preguntarles si ya lo habían
escuchado. ¿Ya habían escuchado de este
primero el Prime?
A ver, escríbame allí en el chat si ya
habían escuchado
este de el PR. El profe Javier dice
Prae. Claro que sí. Sí, señor. Vamos a
hablar ahorita de los obligatorios allí
en TikTok. Cristian dice, "Sí, claro. El
Prime María del Pilar, Juliana, alguien
que de pronto nunca haya escuchado.
Mira, ahí está el profe Alejandro.
Excelente, mi profe.
No, nunca había escuchado del proyecto
eh de educación ambiental praee. Pues
bien,
vamos a empezar entonces por este y yo
recuerdo que el concurso pasado salió
una pregunta relacionada con el proyecto
ambiental o de educación ambiental Prie.
Vamos a ver entonces qué es eso del
proyecto
de educación ambiental.
Prime. Mm. A ver, se me perdió la
ventana. ¿Dónde está la ventanita?
¿Dónde está?
Aquí.
Bueno, educación ambiental praee. La
educación ambiental, la base normativa
de este proyecto obligatorio está
reglamentado desde la Ley 115 del 94 en
el artículo 14, literal C, donde ordena
que la enseñanza de la protección del
ambiente, la ecología y la preservación
de los recursos naturales en todos los
niveles. Este decreto articuló la labor
del Ministerio de Educación Nacional con
el entonces recién creado Ministerio del
Medio Ambiente, reconociendo la
importancia de la educación ambiental
como parte del servicio público
educativo. Años después, la Ley 1549
de 2012 refuerza la política de
educación ambiental, disponiendo el
fortalecimiento e incorporación efectiva
de los PRAE en el desarrollo
institucional, exigiendo integrar de
manera transversal en el currículo los
problemas ambientales del contexto.
Estamos hablando de cambio climático,
biodiversidad,
manejo de residuos, etcétera, etcétera,
mediante algunos proyectos concretos en
el marco del proyecto educativo
institucional. Entonces, esta es la
parte normativa. Vámonos a ¿cuál es ese
propósito pedagógico? Pues este proyecto
PRIAE de educación ambiental busca
fomentar en los estudiantes una
conciencia ecológica y desarrollar esas
competencias para que ellos pues puedan
conservar, proteger y mejorar el medio
ambiente y a su vez pues la calidad de
vida.
Esto, ¿qué implica? Esto implica
entonces promover valores y hábitos de
respeto por la naturaleza,
uso racional de recursos, prevención de
desastres y comprensión de
sostenibilidad ambiental como parte
integral de la formación. Por eso usted
en el currículo, por allá en Ciencias
Naturales, no solamente en Ciencias
Naturales, sino en otros en otros eh en
otras asignaturas, usted tiene eh
algunas guías de aprendizaje donde se
trata este proyecto de educación
ambiental prae para aquellos colegios
que manejan las el reciclaje están
trabajando con el PR, le están enseñando
a los estudiantes a fomentar esa
conciencia ecológica. ¿Y cómo podemos
articularlo entonces a la al currículum?
Eh, la educación ambiental no se imparte
como una asignatura separada, el PRAE,
sino que se integra en múltiples áreas y
actividades escolares. En la práctica,
¿esto qué va a significar? pues que las
instituciones educativas realicen
diagnósticos de su contexto ambiental,
diseñen proyectos que involucren a
docentes y estudiantes de diversas áreas
para abordar problemáticas reales, por
ejemplo, proyectos de reciclaje, huerta
escolar, conservación de cuencas,
etcétera, etcétera, etcétera. De hecho,
mis profes, el decreto 1743
del 94 permite que los mismos
estudiantes de educación media cumplan
su servicio social estudiantil
obligatorio mediante la participación en
proyectos ambientales del Prie. Yo
recuerdo que yo lo hice en un proyecto
eh de Prie. Yo yo cumplí con esas horas
de servicio social. eh haciendo todo el
proceso de siembra de de unos de unas eh
plantas en la institución educativa y
allí iba sumando las horas para cumplir
con ese requisito hace algunos añitos.
Cada escuela entonces define en su plan
de estudios cuál es la duración y cuál
es la intensidad de las actividades del
Prime. En resumen, para pasar a otro
proyecto, eh la educación ambiental se
está articulando de manera transversal.
Se trabaja en ciencias naturales, en
ciencias sociales, en ética y en otras
áreas y mediante acciones o proyectos
escolares concretos, de modo que los
estudiantes pues apliquen los
conocimientos interdisciplinarios
a la resolución de problemas ambientales
de su entorno. Vámonos con este que este
poco se trabaja en las instituciones
educativas y es tan importante.
Educación para la sexualidad y
construcción de la ciudadanía. ¿Usted lo
había escuchado? Coméntenme en el chat,
por favor. ¿Usted lo había escuchado
este? El famoso PES.
El famoso PETs. Sí, nosotros lo hemos
trabajado en mi institución educativa.
Javier, muy bien. La profe Marisol dice
que no. Ella nunca lo había escuchado y
mire que son obligatorios.
y en una visita de la Secretaría de
Educación de Calidad y revisan estos
proyectos deben estar integrados o
articulados, perdón, en el proyecto
educativo institucional.
Ojo, ojo, porque son obligatorios.
Estamos hablando de proyectos
obligatorios. Yo sé que aquí hay
maestros nuevos que están recién salidos
también de la universidad y estos temas
pues que yo recuerde nunca nos hablaron
de estos proyectos en la eh en el en
nuestros estudios de licenciatura, pero
para eso estamos en este curso, para que
mira, está la profe Margory, yo estudié
con ella allí en educación física en la
Universidad de Pamplona. A propósito,
¿quiénes son de la Universidad de
Pamplona? La gloriosa Universidad de
Pamplona. Aquí hay alguien egresado a la
Universidad de Pamplona. Yo creo que sí.
Yo creo que sí. Siempre hay alguien
conectado egresado a la Universidad de
Pamplona. Bien. Mire, ahí está.
Aparecieron yo. Yo, Mile,
Erika. Miren. ¡Uf! Hay bastantes.
Universidad de Pamplona. Ay, qué tiempos
aquellos. Bueno, empecemos entonces con
este segundo proyecto eh transversal
obligatorio, educación para la
sexualidad y construcción de ciudadanía.
El famoso PETs, ¿dónde está la
normativa? Pues la educación sexual fue
incorporada como enseñanza obligatoria
por la Ley 115 del 94, artículo 14,
literal e, que ordena impartirla
conforme a las necesidades psíquicas,
físicas y afectivas de los de los
alumnos según su edad. Y aquí es
importante aclarar que inicialmente el
Ministerio de Educación Nacional expidió
unas orientaciones y programas para la
educación sexual desde los años 90. Esto
no es nuevo. Posteriormente, la ley 115
del 94 y sus desarrollos fueron
contemplados por la ley 1620 de 2013.
¿Que ustedes recuerda cuál es esa ley?
Alguien que me lo recuerde. ¿Quién se
acuerda cuál es esa ley 1620 del 2013?
Vamos a ver quién es el primero para
darle un punto positivo.
¿Cuál es la ley 16203?
Rápido, alguien, por favor. Ley de la
convivencia escolar. Muy bien, mi profe
Carlos Darío Montoya allí en YouTube.
Creó el Sistema Nacional
de Convivencia Escolar y Formación para
los derechos humanos, la educación, para
la sexualidad y la prevención de la
violencia escolar. Esta ley reitera la
obligación de formar en sexualidad.
Dispone que el Ministerio de Educación
junto con otras secretarías deben
promover en todos los colegios programas
de educación para el ejercicio de los
derechos humanos, sexuales y
reproductivos. Y enfatiza esta ley que
dicha implementación se hará a través de
proyectos pedagógicos de carácter
obligatorio conforme al artículo 14 de
la Ley 115. Por eso aparece esta
normatividad del famoso PETS. Así que si
usted le sale una pregunta en el
concurso docente de ingreso en la prueba
escrita hablándole de educación para la
sexualidad y construcción de ciudadanía,
ya usted tiene como una claridad
normativa
de esto. Pero, ¿cuál es el propósito
pedagógico? Pues el objetivo de este
proyecto transversal es contribuir
precisamente a la formación integral de
niños y jóvenes en torno al ejercicio
responsable, libre y sano de su
sexualidad. desde un enfoque de derechos
humanos, equidad de género y ciudadanía.
¿Qué busca desarrollar? Pues se busca
que los estudiantes logren las
competencias para tomar decisiones de
manera informada, autónoma y responsable
sobre su cuerpo y proyecto de vida,
promoviendo el respeto por la dignidad
propia y ajena, la valoración de la
diversidad, la afectividad y la
construcción de relaciones basadas en el
respeto y la igualdad. Y aquí aparece el
famoso eh semáforo
de
semáforo de la sexualidad. Bueno, tiene
otro nombre, pero es un semáforo
donde a los niños les enseñamos qué
significa el amarillo, qué significa el
verde, qué significa el amarillo y qué
significa el rojo, que ya es es alerta
para que los estudiantes de una manera
pedagógica puedan conocer eh cuándo es
un toque normal y así sucesivamente a
través de un semáforo. lo lo hemos eh
practicado también en mi institución
educativa. Entonces es importante que
según las palabras, como está
establecido en la ley 1620,
esto busca formar personas que sean
capaces de reconocerse como sujetos de
derechos sexuales y reproductivos
que se relacionan con criterios de
respeto por sí mismos y por el entorno,
logrando bienestar físico, mental y
social y desarrollando, obviamente, las
competencias para una sexualidad libre y
responsable.
En suma, el pez pretende que la
sexualidad, pues, se aborde desde una
perspectiva pedagógica
que integre conocimientos científicos,
en este caso la anatomía, la
reproducción, eh la salud sexual, en
fin, con formación, obviamente en los
valores, derechos, proyecto de vida y
ciudadanía. ¿Y cómo es la articulación
curricular? Pues conforme a la ley, la
educación sexual no se imparte tampoco
como una asignatura, una materia
independiente. Eso tengámoslo claro, mis
profes. No hay una clase de sexualidad
separada, sino que se incorpora
transversalmente en el currículum desde
preescolar.
Sí, desde el grado preescolar debemos
trabajar este proyecto transversal de
PETs hasta el grado 11. La Ley 1620 y
vuelvo y les repito, 2013 especifica que
el proyecto de educación para la
sexualidad debe desarrollarse
gradualmente de acuerdo con la edad
desde cada una de las áreas obligatorias
señaladas en la ley 115 del 94,
relacionadas obviamente con el cuerpo,
el desarrollo humano, la reproducción
humana, la salud sexual, etcétera. Esto,
¿qué va a implicar? Pues que diferentes
asignaturas aporten a la temática. Por
ejemplo, en ciencias naturales se
abordan contenidos biológicos obvios
como el cuerpo, la reproducción, la
prevención, etcétera. En ciencias
sociales y en ética se pueden trabajar
los temas de derechos, familia, valores,
equidad de género, etcétera. Y en
orientación escolar, en algunas
instituciones se puede o promover la
toma de decisiones y la autoestima.
Educación en derechos humanos,
convivencia, democracia y paz. ¿Han
escuchado este proyecto transversal? A
ver,
¿lo han escuchado? El proyecto
transversal de educación en derechos
humanos, convivencia, democracia y paz.
Sí. Okay. Licenciada Yasmín. Profe
Javier, excelente. Por allí le doy la
bienvenida a una profe que se acaba de
unir al nivel 3AD, profe Daiy Arias,
bienvenida. Bienvenida, mi profe.
Excelente.
Eh, bueno, ahí están. Sí, lo hicimos
ayer, dice la profe Johana. Precisamente
lo hicimos ayer. Estos son proyectos
obligatorios, mis profes. Sí o sí. Hay
que trabajarlos. Hay que trabajarlos.
Bien.
¿Qué es este proyecto? Bueno, en la
parte normativa, este proyecto abarca la
enseñanza de los valores ciudadanos y
éticos y su formulación derivada
directamente de mandatos
constitucionales. Por ejemplo, en la
Constitución del 91, en el artículo 41,
se exige la enseñanza obligatoria de
Constitución Política, la paz y los
mecanismos alternativos de resolución de
conflictos. En la práctica, en los
establecimientos educativos, este eje se
traduce en proyectos de educación de
valores, cátedras de democracia y
actividades de promoción de convivencia
ciudadana. Todos los trabajamos.
Adicionalmente, tras la firma del
acuerdo de paz, recuerden que se expidió
la Ley 17 32 del del 2014, que
estableció la cátedra de la paz como
asignatura obligatoria en todos los
colegios, preescolar, básica y media,
con el fin de garantizar la creación y
la fortalecimiento de una cultura de
paz. Esta es la parte normativa. Vámonos
al propósito pedagógico. Pues el
propósito pedagógico en general de este
proyecto es formar ciudadanos activos
que sean éticos y pacíficos, capaces de
vivir y participar en democracia
respetando los derechos humanos.
Entonces, el proyecto transversal de
derechos humanos, convivencia y paz
busca que los estudiantes interioricen
valores ciudadanos y adquieran las
habilidades sociales y emocionales para
convivir respetuosamente,
resolver los conflictos de manera
dialogada, participar en la vida
democrática y rechazar la violencia.
Miren, profes, las instituciones
educativas que tienen este proyecto por
prioridad no tienen muchos
inconvenientes de convivencia. Se nota,
se nota las instituciones educativas que
tienen este proyecto como prioridad,
porque
en la práctica es lo que más surge en
las aulas, los inconvenientes de
convivencia escolar. La educación en
derechos humanos, convivencia,
democracia y paz, el propósito
pedagógico también incluye varios
componentes que se interrelacionan. Por
ejemplo, la formación en derechos
humanos, la educación para la
convivencia y paz y la educación para la
democracia y participación ciudadana.
Nuevamente nos vamos a la ley 1620,
donde se enfatiza que la educación en
derechos humanos debe traducirse en
ambientes de aprendizaje democráticos
donde los conflictos se asuman
pedagógicamente.
Ojo, donde los conflictos se asuman
ese cuento de que suspendido 3 días que
quizás nos tocó en nuestra época, eso ya
no existe. Eso ya no existe, suspéndano.
No, eso ya no existe, mis profes. Ahora
los conflictos se asumen de manera
pedagógica y se solucionan mediante el
diálogo y la reconciliación. Yo tengo
mis años de no conocer a un estudiante
que
se haya lo institución lo haya
suspendido. No sé si usted recuerda cuál
fue la última vez, pero tengo años y he
trabajado en varias instituciones
educativas y eso ya no volvió a ocurrir.
Eso de que lo suspendieron, no, eso ya
no se ve. Entonces, en esta educación
para la convivencia y paz, la cátedra de
la paz, aquí entra este tema porque en
muchas instituciones la trabajamos,
según la ley 1732,
debe crear espacios de reflexión y
diálogo sobre la resolución pacífica de
conflictos, la memoria histórica, la
diversidad cultural, la participación,
etcétera, etcétera.
Listo.
¿Cómo la cómo lo articulamos entonces la
educación en derechos humanos
convivencia democracia y paz? Pues los
temas de derechos humanos y la
democracia se incorporan en múltiples
espacios del currículo. Por ejemplo, en
ciencias sociales se estudia la
Constitución, la historia del país y la
educación cívica. En educación ética,
que forma parte del área de humanidades,
se abordan valores, dilemas morales y
derechos en proyectos especiales. Se
trabajan competencias ciudadan.
Entonces, no es no es algo este no es un
proyecto que esté ajeno en en nuestro
queacer diario, sino que sí lo hemos
trabajado, pero usted debe tener claro
cuál es el proyecto, cuál es su
normativa y hacia dónde apunta su
articulación curricular.
Bien,
educación en derechos humanos. Bueno, en
cuanto a la cátedra de la paz, el
decreto 1038215
permite que su implementación fuera
flexible. Los colegios pueden ofrecerla
como una materia específica con
intensidad horaria definida o
incorporarla transversalmente en
proyectos existentes siempre y cuando se
desarrollen los contenidos mínimos que
son cultura de paz, justicia, derechos
humanos, diversidad, memoria histórica,
etcétera, y que se evalúen estas
competencias o estos logros. Entonces,
por eso yo en antes de pasar el concurso
docente de ingreso estaba en otra
institución educativa donde la cátedra
de la paz estaba inmersa en ciencias
sociales. Actualmente donde estoy, la
cátedra de la paz está como una
asignatura independiente con una
intensidad horaria independiente, está
por fuera de la ciencia social.
Entonces, mire que el decreto está
permitiendo la flexibilidad a las
instituciones educativas de que lo hagan
o por fuera o inmersas en otra eh en
otra materia específica como ciencias
sociales. Entonces, en muchos casos eh
en algunas instituciones educativas
optan por una opción, en otros casos
optan por la otra opción. Educación
económica y emprendimiento.
A ver, que aparezcan aquí los que han
escuchado o han trabajado esto de
educación económica y emprendimiento.
Así es, mi profe. Los hilos conductores,
profe Maricela, los hilos conductores.
¿Cuántos han trabajado la educación
económica y emprendimiento? A ver. Sí,
la conozco. Claro que sí. Jamás, dice la
profe Marcela Arturi. Jamás. Sí, sí.
Allí están comentando cada uno de
ustedes que son los que han estado eh en
las aulas, que han estado, que están en
este momento y que estarán por si de
pronto usted no está en este momento
ejerciendo el cargo, van a estar porque
yo creo que aquí todos los que estamos
conectados vamos a pasar el concurso
docente de ingreso. A ver, levanten la
mano los que van a pasar el concurso
docente de ingreso a envíe su emoticón
favorito.
los que van a pasar el concurso docente
de ingreso. A ver. Sí, claro que sí. Yo,
yo. Muy bien, mis profes. Excelente.
Claro, para eso nos estamos preparando,
mis Ahí sí el chat, mejor dicho, se
revienta con estos 700, 800, 900,
9, casi 1000 conectados el día de hoy.
Dios mío. Más de 1000. Sí.
700, 800, 900. Sí, 1030 conectados el
día de hoy. Dios mío, revienten ese
chat. Claro que sí. Esa es la idea, que
todos logremos pasar ese concurso
docente de ingreso y podamos llegar a
las aulas. Aquellos que no están en las
aulas en este momento puedan llegar
también a cada una de las aulas. Bien,
vamos entonces con este mis profes, ya
paren de escribir por favor porque se
congestiona esto.
Bien, educación económica y
emprendimiento normativa, la ley 1014
del 2006. Hm, no sé si sea necesario
aprenderse
toda la todas las leyes, pero si usted
trata de recordarlas
e y tenerlas presente, sería genial. Ya
ya hemos visto las leyes de cada uno de
los proyectos transversales. No está de
mal, no está de más aprendernos al menos
qué ley es y qué es lo mínimo que habla
esa ley. Por ejemplo, la parte normativa
de esta presentación, eso es un pequeño
resumen. De fomento eh a la cultura de
emprendimiento. Esta ley dispuso el
desarrollo de competencias emprendedoras
en todos los niveles educativos. Esta
ley establece,
ojo, que todos los establecimientos
educativos deberán realizar acciones
pedagógicas articuladas e intencionadas
que mediante el desarrollo de
competencias básicas y ciudadanas
promuevan actitudes emprendedoras en los
estudiantes y contribuyan a consolidar
una cultura de emprendimiento. En otras
palabras, se volvió obligatorio incluir
la formación empresarial y emprendedora
como parte de la educación básica y
media de manera transversal. Ojo que
aquí no están obligando al preescolar,
sino que se habla desde básica media eh
de manera transversal. Entonces, esta
ley no enmendó directamente la ley 115
en cuanto a las áreas obligatorias, pero
sí genera la exigencia de una cátedra de
emprendimiento en la práctica. Entonces,
también se puede integrar de manera
transversal en cada una de las áreas que
se pueda trabajar. Sobre todo en
matemáticas se ve mucho que se trabaja
esta educación económica y
emprendimiento. Propósito pedagógico.
Pues este proyecto de emprendimiento, a
veces denominado cátedra de
emprendimiento de educación económica,
tiene como fin desarrollar en los
estudiantes habilidades y valores
relacionados con la iniciativa
empresarial, su creatividad, la cultura
del trabajo y la comprensión del entorno
económico. Entonces, aquí es donde se le
puede hacer una una
actividad a los estudiantes, donde ellos
puedan crear un producto,
eh le puedan colocar eh pueda hacer la
elaboración de este producto, una idea
que tengan. Pues de hecho se puede
trabajar como un proyecto también
investigativo
donde el estudiante pues eh haga todo el
proceso y después le coloca un precio y
lo venda. La idea central es que al
egresar los jóvenes tengan estas
competencias eh para ser gestores de su
propio proyecto de vida productivo,
capaces de crear microempresas o
iniciativas de negocio, aportando
también al desarrollo sostenible del
país. ¿Cómo lo articulamos? Pues se
realiza de formas transversales y en
ciertos casos en el proyecto
institucional muchos colegios han creado
un proyecto pedagógico de emprendimiento
que atraviesa varios grados. Por
ejemplo, algunas instituciones introduce
proyectos de mini empresas, introducen
eh proyectos escolares, mini empresas
escolares, ferias empresariales, clubes
de jóvenes emprendedores o asignan
simplemente módulos dentro de tecnología
informática para planes de negocio.
Miren que también en tecnología e
informática se puede eh transversalizar
la educación económica y el
emprendimiento. Y ojo que aquí empezamos
a hablar de una guía del Ministerio de
Educación Nacional que es la guía 39.
Esta guía sugiere integrar la cultura
emprendedora desde preescolar y básica a
través de las competencias básicas como
iniciativa en proyectos artísticos,
científicos y sociales y ya en educación
media consolidarla mediante un área o
módulo específico de emprendimiento. Y
de hecho, tras la ley 1014, muchas
instituciones ajustan su plan de
estudios incorporando formalmente el
área de educación para el
emprendimiento, a menudo asociada al
área de tecnología o ciencias económicas
según recursos docentes disponibles.
Entonces, aquí es donde juega también el
papel importante de aquellos docentes de
ciencias económicas y políticas.
Este me encanta. Este me encanta y creo
que en toda Colombia se debería trabajar
en todas las instituciones educativas,
además que es obligatorio. ¿Usted había
escuchado este proyecto transversal de
educación para la seguridad vial? A ver,
¿quiénes lo han escuchado? Este es
bacanísimo. A mí me gusta, la verdad me
gusta. Me encanta trabajarlo con mis
estudiantes, eh,
además porque también nosotros cuando
estamos planeando un una actividad con
ellos aprendemos muchísimo. Entonces,
allí están todos los que han escuchado
este proyecto eh educativo transversal,
educación para la seguridad vial. Muy
bien. Sí, señor. De hecho, se pueden
prestar servicio social también. Sí,
señor. Se presta para muchas
actividades. Aquí surgen infinitas de
ideas en este proyecto transversal.
Así que vamos a verlo entonces a
continuación.
¿De qué se trata? Bueno, ¿cuál es la
parte normativa? La educación vial se
incorpora expresamente como un proyecto
transversal obligatorio a partir del
2011. Con la ley 153 del 2011 se
promueve la formación de hábitos y
conductas seguras en las vías y en su
artículo 5 adiciona el literal F del
artículo 14 de la Ley 115 del 94,
estableciendo la obligatoriedad
de la enseñanza de la seguridad vial en
los niveles de preescolar básica y
media. Entonces, la norma está
incorporando o señalando específicamente
el desarrollo de conductas y hábitos
seguros en materia de seguridad vial y
la formación de criterios para evaluar
las distintas consecuencias de las
situaciones de riesgo a las cuales se
exponen como peatones pasajeros y
conductores.
Y es que esta ley fue reglamentada por
el decreto 2851.
Apúntenlo allí. Decreto 2851 de 2013,
que brinda los lineamientos más
concretos para incluir la seguridad vial
en la enseñanza. Por ejemplo, capacitar
a los docentes, desarrollar contenidos
apropiados para la edad, promover el uso
de la bicicleta, etcétera, etcétera.
¿Cómo cuál es el propósito pedagógico?
pues crear en los estudiantes una
cultura vial que sea responsable desde
una temprana edad, de modo que adopten
hábitos seguros como peatones, usuarios
de transporte y futuros conductores.
Esto implica enseñar no solamente las
normas de tránsito, sino también formar
actitudes y valores como la precaución,
el respeto por la vida, la solidaridad
en la vida y la conciencia sobre las
consecuencias de los accidentes.
Entonces, esta ley 153 se busca que los
educandos pues desarrollen criterios, se
desarrollen como criterios autónomos,
solidarios y prudentes para tomar
decisiones en la vía. En resumen, el
proyecto de seguridad vial busca
proteger no solamente la vida y la
integridad de los niños y jóvenes en el
contexto de la movilidad urbana, sino
también formando usuarios de vida
conscientes y respetuosos. La
articulación curricular. Entonces, en
las instituciones educativas suelen
implementar un proyecto escolar de
seguridad vial, el PES con V, que puede
incluir actividades pedagógicas como
campañas dentro de la escuela, ejemplo,
la semana de la seguridad vial o
simulacros de vía recreativa, circuitos
con señales para que los niños
practiquen como peatones o ciclistas,
charlas con agentes de tránsito,
elaboración de material didáctico sobre
normas de tránsito. Yo sé que usted ha
escuchado de todos estos proyectos o ha
visto cómo los han desarrollado en su
institución educativa, simplemente que
no sabía de pronto el nombre de estos
proyectos. En cuanto a las áreas
académicas, los temas de seguridad vial
se trabajan en ciencias sociales como
normas de convivencia en comunidad, la
ciudad y sus dinámicas en ciencias
naturales como efectos del alcohol.
está escuchando.
Efectos del alcohol, hm, conocimientos
básicos de física en choques, en ética,
por ejemplo, valores como el respeto y
responsabilidad
en tecnología, como transporte
sostenible, como andar en bicicleta e
incluso en matemáticas como
interpretación de gráficas de
accidentes, solamente como por dar un
ejemplo. Entonces, estos proyectos son
proyectos obligatorios. Pero existen
otros programas transversales y también
vamos a hablar un poquito de esta de su
integración. Además de estos proyectos
que ya les he mencionado, pues hay otros
programas que también son impulsados por
políticas educativas para responder a
necesidades específicas que, si bien no
siempre derivan de una ley formal,
complementan la formación integral.
Vamos a verlos y terminamos. otros
programas transversales, el proyecto
estilos de vida saludables, que también
los trabajamos, simplemente que se
menciona aquí, mire, orientado a
prevenir el consumo de sustancias
psicoactivas, el alcohol y el tabaco,
fomentar la alimentación sana, la
actividad física y la salud mental. Ese
es un proyecto que se puede trabajar de
manera opcional. Proyecto de educación
artística y cultural. Si bien el arte es
un área básica, a menudo se desarrollan
proyectos transversales para promover la
cultura, la identidad y el uso
recreativo del tiempo libre. Proyecto de
lectura y escritura. Ese lo trabaja el
profe David en su institución educativa,
el famoso plan lector. El ministerio ha
insistido en programas para mejorar las
competencias lectoras de manera
transversal.
En general, el sistema educativo
colombiano reconoce que estos proyectos
pedagógicos transversales enriquecen
el currículo al articular la teoría con
la práctica y al abordar dimensiones
formativas que trasciendan las
asignaturas tradicionales. Que no
siempre sea lo mismo matemáticas,
sociales, ciencias, inglés, español,
¿no? Que también estos proyectos se
puedan trabajar y que los estudiantes
puedan ver cosas diferentes en cada una
de ellas. Cada institución, y eso es
importante recalcarlo, en ejercicio de
la autonomía escolar, define en su PI
cuáles proyectos transversales
desarrolla y cómo los integra, siempre
cumpliendo con la normatividad
mínima. Y hablemos entonces de las
conclusiones para irnos a la práctica.
Yo creo que el tiempo fue justo.
Empezamos superb. Conclusiones. En
cuanto a la articulación con el
currículo, todos los proyectos
transversales comparten las siguientes
características definidas por la norma.
Integración en el PI, en el plan de
estudios no requieren asignaturas
exclusivas en la mayoría de los casos.
Por allí ustedes vieron que en algunas
sí. Metodología de proyectos y enfoque
participativo
y la asignación de tiempo y evaluación.
Entonces, la integración en el PI y en
el plan de estudios forman parte del
proyecto educativo institucional de cada
colegio.
Bien, y lo que ustedes les gusta, la
práctica, mis profes, vámonos a
preguntas estilo concurso docente,
¿verdad?
Que ojo, han salido preguntas de
proyectos transversales en pruebas
escritas anteriores. ¿Cuántos quieren ir
a la práctica?
Practiquemos la clase de hoy a ver cómo
nos va, ¿verdad? ¿Recuerdan ustedes cómo
deben votar? A ver, alguien que me
recuerde allí cómo deben votar, por
favor,
eh, a los más de 1000 conectados en esta
noche, ¿recuerdan cómo se vota? Para que
lo tengamos claro, voy a ir aquí
alistando todo.
A ver.
Aquí no es. Por acá, por acá, por acá,
por acá, por acá,
por acá. Aquí
voy a ir alistando todo aquí porque
listo. Ustedes ya saben cómo votan.
Hashag opción A o hashtag escriben
opción B o hashag opción C. Listo. Para
los que asisten por primera vez, así es
como se vota el hashtag o el numeral,
escriben la palabra opción y colocan la
letra A, B o C, según ustedes crean que
es la respuesta. Bueno, vamos a
desactivar aquí esto un momentico
y vamos a iniciar entonces con la
situación del día de hoy. Una situación,
cinco preguntas y chao pescado. En la
institución educativa Santa Librada de
Cali, el equipo directivo solicita
fortalecer todos los proyectos
transversales:
educación ambiental, educación para la
sexualidad y construcción de ciudadanía,
convivencia escolar y derechos humanos,
educación económica y financiera,
emprendimiento, vida saludable y
prevención, cultura vial, TIC y
ciudadanía digital y lectura y
escritura. El docente coordinador,
un docente que está coordinando eh los
proyectos, debe integrar estos proyectos
al PI y al CIE, elaborar un cronograma
articulado con responsables y recursos,
definir indicadores y evidencias
comparables y vincular aliados
municipales para acciones pedagógicas y
comunitarias. Además, espera un tablero
de control que permita seguimiento
trimestral y mejora continua.
en diálogo con experiencias observadas
en la institución Gerardo Paredes de
Bogotá y el INEM José Félix de Restrepo
de Medellín. Listo, pregunta número uno.
Ya desde desde ya pueden empezar a
votar. ¿Qué acción inicial entonces
usted como siendo ese docente
coordinador de esta eh gran tarea, de
esta gran responsabilidad? ¿Qué acción
inicial favorece integrar los proyectos
transversales al currículo
institucional? a diseñar actividades
genéricas por áreas aplicando tópicos
ambientales, salud, ciudadanía y
emprendimiento, priorizando facilidad
operativa respecto a articulación
curricular profunda y cumplimiento.
B.
Diseñar una matriz que relacione
proyectos, estándares y unidades con
evidencias, tiempos responsables y
criterios desde evaluación claros. O la
C, diseñar un calendario independiente
para cada proyecto convocando comités
periódicos y registrando actas,
esperando luego ajustar contenidos
cuando surjan dificultades operativas
internas. Ya pueden empezar a votar
usando el hashtag opción A o hashtag
opción B o hashag opción C. Hoy vamos a
ser un poquito rápidos porque son cinco
preguntas y ya se nos está yendo el
tiempo, así que voten rápido, por favor
y en 10 segunditos cerramos la votación.
7 6
5 4 3 2 1. Listo. Si usted coloca
solamente la letra, su voto no le va a
contar. Debe escribir hashtag o numeral,
opción y la letra. Bien,
vamos entonces a mostrar eh las
votaciones. Ahí se están moviendo. Uy,
hay poquiticos.
¿Por qué hay poquiticos? A ver,
¿por qué hay tan poquitos? Voten, voten,
si tenemos casi 1000 conectados. Deben
hacerlo bien, mis profes. Hoy lo quise
colocar para conocer como la cantidad de
votos, no el porcentaje, sino la
cantidad de votos. Deben hacerlo usando
el hashtag.
hashagopción A, hashagopb
o hashtag opciónc.
Bien, vamos a detener esta
vamos a a detener esta encuesta. E
finalizar la encuesta. Tenemos la opción
A como la más votada. Uy, esto estuvo
reñido. La B con 22 votos y la C ocho
votos. Entonces, vamos a revelar cuál es
la respuesta más curiosa que no marcamos
la opción. Eh, la más votada sería la A.
A revelar la respuesta más curiosa. No,
señor. Ojo, no nos dejemos llevar por
las opciones más largas porque
yo sé que aquí a veces les he traído
preguntas donde eh la opción más larga
casi siempre llega a ser la respuesta
correcta. En este caso, la opción B es
la única que está alineando proyectos
con el currículo,
estándares, tiempos y evaluación. y está
ofreciendo, ojo, esa trazabilidad y
coherencia
institucional,
mientras que la opción A está
privilegiando simplemente la
operatividad, no está garantizando la
articulación pedagógica ni la alineación
con estándares. La opción C se fragmenta
la planeación y traslada los ajustes a
fases tardías, reduciendo la eficacia
que es la integración.
Vamos a preparar entonces la encuesta
número dos.
A ver, la pregunta número dos.
A ver, a ver, a ver. Vamos a cerrar acá
un momentico.
Mm. Guardar
dos
y listo.
Vamos a a ocultarla. Ojo, hashtag
numeral, opción A, opción B, opción C.
Listo. Pregunta número dos. ¿Qué
decisión de planificación mejora la
factibilidad temporal de todos los
proyectos transversales? ¿Cuál de estas
tres decisiones
mejora la factibilidad temporal de todos
los proyectos transversales a establecer
reuniones quincenales abiertas para
compartir experiencias promoviendo
iniciativas espontáneas según intereses
del docente priorizando la motivación
general antes de la planificación
institucional anual? B. Establecer
calendarios independientes por proyectos
ajustando actividades en marcha,
apoyándose en coordinación informal
entre áreas para resolver
superposiciones temporales y logísticas
emergentes. O la C, establecer un
cronograma integrado con hitos
responsables, recursos y metas
articulando al calendario académico e
indicadores
trimestrales verificables. Voten ya, por
favor, 30 segunditos. Y si ustedes se
acuerdan de la de la situación, lo que
leímos, esta está muy fácil. Esta está
muy fácil.
Bien.
nu
siete
dos
uno
tiempo. No me separen la palabra opción
del hashtag porque no les va a tomar el
voto. Es decir, vamos a vamos a hacer
aquí el el ejercicio porque no me está
tomando todos los votos porque algunos
profesha
opción
A, por ejemplo,
por ejemplo, eh, a ver, ¿dónde está?
Aquí, ¿dónde está el que envié yo?
Por ejemplo, miren, hashag opción A o
hashtag opción B o hashtag opción C. Así
es como deben votar. Ponen la A, la B o
la C.
Listo.
Ya, por favor. Ya, listo, listo. Vamos a
detener la encuesta. Entonces, la voy a
detener antes de mostrarla para que no
siga sumando votos y porque hay unos
profes que dicen, "No, profe, es que
usted muestra los votos." Listo, ya la
cerré. Debe aparecer cerrada. Muy bien.
Ahora sí ya tenemos más voticos. Miren,
75.
75 por ahí la opción C. Sin embargo,
siguen siendo poquitos porque algunos no
están pegando la palabra opción. Hashag
opción A, hashag opción B hashag opción
C.
Listo. Según ustedes es la opción C.
Vamos a revelar la respuesta más curiosa
en 3 2 1. Sí, señor. Apúntense allí otro
puntico. Los que están acertando el día
de hoy. La opción C está sincronizando
tiempos, recursos e indicadores y
facilita el seguimiento y evita los
solapamientos. Mientras que la opción A,
que fueron cuatro voticos, y la opción
B, que fueron cuatro voticos, en la A se
está promoviendo un intercambio, pero
carece una estructura temporal para
ejecutar y evaluar. Y en la opción B,
mantiene islas de planificación y confía
en coordinación reactiva, aumentando
riesgos operativos.
Pregunta número
tres. Y esto se pone cada vez más bueno.
Esto se pone cada vez más bueno. Eh,
crear nueva pregunta. Número tres.
Guardar.
Okay. Listo. Vámonos a la pregunta
número tres. Vamos a cerrar por aquí a a
ocultarlas.
Y la pregunta número tres dice lo
siguiente, ¿qué enfoque de evaluación?
Ojo, ¿qué enfoque de evaluación asegura
la comparabilidad entre los proyectos
transversales con su coherencia con el
sistema institucional de evaluación, con
el CIE? A desarrollar indicadores
vinculados al CIE con rúbricas e
instrumentos comparables para todos los
proyectos, garantizando la trazabilidad
de evidencias. B. Diseñar indicadores
específicos para cada proyecto, dejando
libertad evaluativa, priorizando la
creatividad en instrumentos, aceptando
formatos diversos según decisiones
autónomas de responsables. O la C,
diseñar listas de cotejo generales para
el uso eventual, considerando que la
evaluación principal corresponde a
calificaciones disciplinares recogidas
en informes académicos. A, B o C. Voten
ya usando hashtag o numeral opción A,
numeral opción B o numeral opción C.
Creo que ya no estamos en Instagram.
En Instagram se nos cae a veces la
transmisión, pero bueno. Ah, qué
lástima.
Bueno, voten, por favor, ¿cuál es su
opción? Eso, ahora si están votando cómo
es
eso. Muy bien. La pedagogía de la
votación
se está viendo reflejada el día de hoy.
Muy bien, mis profesos. Así se vota,
así se vota,
la A, la B o la C.
Bueno,
vamos a cerrar entonces la votación.
Vamos a cerrar la votación
para que hm podamos entonces ver los
resultados. Vamos a ver si tenemos más
voticos. Yo creo que vamos a tener más
votos que el anterior porque ya los
profes están sabiendo votar. 22 votos.
No, ¿por qué tan poquito? Opción A. 22
votos. Opción B, 17 votos.
Opción C, cero votos. Opción C, cero
votos. Entonces, según ustedes, la
opción A con un 22 con 22 votos sería la
más votada. Sin embargo, la B está allí
peleándole. De todas maneras, aquí el el
sistema recoge hm de todas las redes
sociales, no solamente de YouTube, sino
de Instagram, de TikTok, pero las las va
recogiendo. Vamos a revelar entonces la
respuesta más curiosa. Sí, señor.
Pareciera que la B también fuera, pero
vamos a ver cuáles son las diferencias.
En la a incorpora criterios comunes,
rúbricas y trazabilidad y permite la
lectura institucional y mejora continua.
Y miren que están incluyendo el CIE en
la opción A, mientras que la B sí está
fomentando la diversidad, pero está
dificultando la comparabilidad y el
análisis global, mientras que en la C
subordina la evaluación transversal a lo
a lo disciplinar,
perdiendo especificidad
formativa. ¿Listo?
Vamos entonces a preparar nuestra nueva
encuesta, que en este caso sería la
cuatro.
Pregunta número cuatro.
Mm,
vamos a hacer algo.
Voy a quitarle la palabra opción.
Ojo, voy a quitarle la palabra opción
para que ustedes voten simplemente la
letra en mayúscula. Vamos a ver si así
subimos el el porcentaje. Miren, así
ustedes van a votar usando el hashtag,
obviamente, hashtag A o hashtagb o
hashtag C. Listo. Vamos a ver si
mejoramos la votación con esto.
Solamente usted va a colocar hashtag la
opción A. hashag laopción B o hashtag
laopción C. Miren que ya están empezando
a votar
y todavía no he mostrado la pregunta
número cuatro, pero bueno, vamos a
cambiar la el sistema de votación a ver
si si nos toma mucho más votos y que sea
mucho más fácil. Usan el numeral A o el
numeral B o el numeral C. Listo, vamos a
tapar por aquí y vamos con la pregunta
número cuatro, la penúltima pregunta del
día. de la noche de la clase de hoy.
¿Qué estrategia potencia la
participación comunitaria y la
pertinencia pedagógica de los proyectos?
Ojo, de los proyectos. A.
articular jornadas conmemorativas
y ferias temáticas, motivando
participación masiva comunitaria,
manteniendo los proyectos como eventos
extraordinarios complementarios al
currículo durante periodos específicos.
La B dice, articular alianzas con
secretarías de salud, UMATA y
bibliotecas integrando talleres,
campañas y recursos a planes
curriculares institucionales. Y la C
dice, articular convocatorias
voluntarias extracurriculares
vespertinas, promoviendo actividades
talla tallerizadas esporádicas,
esperando que la experiencia comunitaria
transfiera aprendizajes directamente al
desarrollo curricular formal anual.
Hashag, hashagb o hashtag c. Eso, miren,
así, así como lo está haciendo aquí el
profe. O esta, vamos a ver si alguien
vota por otra. O esta como la profe
Marjory.
O
o o o o hashag B. ¿Quién? Por acá tengo
un hashtag B, pero se me borró. A ver,
hashtag
hashtag A
o hashtag B. Así, así usted va a votar y
le va a tomar el botico.
Hash a hashtag B o hashtag C.
Listo,
ahí están los votos.
Listo. 5 4 3 2 1. Para irnos ya entonces
con la última. Voten rápido, voten
rápido, por favor, porque cerré, cerré
la votación en tres, dos, 1. Listo.
Ay, vamos a ver,
vamos a ver. Uy, claro, miren. M s
super votación. Ahora sí, yo creo que en
la última vamos a esperar un tiempito
más, pero miren, yo creo que de pronto
sí tomaba en cuenta si tenía tilde, si
no tenía tilde la palabra opción, si le
daban ustedes espacio o no le daban
espacio, pero bueno, así está como más
fácil. Creo que está mejor así.
Entonces, eh, ah, bueno, no les he
mostrado a los profes de TikTok, ahí
están las de TikTok, eh, la los
resultados de la encuesta. 294 maestros
y maestras votaron por la A, 79 votaron
por la B y 37 lo hicieron por la opción
C. Vamos a ver entonces
según ustedes, la opción A sería la
respuesta correcta y no,
aunque ambas empiezan con articular, la
opción más correcta en este caso sería
la opción B. Okay. La pregunta es, ¿cuál
es la estrategia
que potencia la participación de la de
comunitaria y la pertinencia pedagógica
a los proyectos? En este caso, la opción
C está integrando
actores territoriales a la planeación
curricular. Ojo, y está aumentando el
impacto y la coherencia pedagógica.
Estamos hablando de la Secretaría de
Salud, UMATA, bibliotecas,
talleres, campañas, recursos a planes
curriculares institucionales.
La A está concentrando los esfuerzos
simplemente en eventos, jornadas
conmemorativas, ferias temáticas con
baja sostenibilidad formativa.
Simplemente se está mencionando eventos
en la A, mientras que en la B se está
integrando realmente actores
territoriales a la planeación. Ojo con
esa cascarita, mis profes. Ojo, la
opción C, pues aunque la votaron 37
maestros, depende de participación
voluntaria y es muy episódica,
reduciendo obviamente la sistematicidad.
Bueno,
vámonos entonces con la última
preguntica. La última preguntica.
Estamos hablando de la pregunta número
cinco, que en este momento se activa.
Por favor, no voten todavía porque
ustedes no conocen cuál es la pregunta y
de pronto se pueden eh quedar sin el
voto porque solamente lo tengo para que
les tome el voto una sola vez. Pregunta
número cinco y terminamos. ¿Qué meismo
de seguimiento favorece las decisiones o
favorece decisiones informadas y mejora
continua de los proyectos?
A establecer informes extensos
semestrales narrativos centrados en
relatos de actividades priorizando
descripciones cualitativas
antes que análisis cuantitativos
comparables entre proyectos y periodos.
La B dice, "Establecer reuniones
generales al finalizar cada periodo,
recogiendo impresiones abiertas,
confiando en memorias individuales para
registrar avances y decisiones de mejora
posteriores." Y la opción C dice,
"Establecer un tablero de control
trimestral con metas, alertas,
responsables y recursos, permitiendo
seguimiento integrado y mejora continua.
La A, la B o la C.
Voten ya, por favor, usando hashtag A o
hashtag B o hashtag C. Solamente así,
colóquenla en mayúscula porque yo la
tengo aquí en mayúscula, entonces
coloque la letra en mayúscula, no le
coloque el punto a final, solamente
hashag a mayúscula o hashagb mayúscula o
hashagc mayúscula. Mire que tenemos casi
300 conectados en TikTok, ahorita
llegamos a 300. Un aplauso para los
profes de TikTok que están allí
conectaditos. Muy bien, nuestra segunda
red más vista en este momento. 302 en
este momento, eso quiere decir que están
haciendo la tarea. Por favor, tomen la
captura de la clase de hoy. Tómense su
fotico. Dígale a alguien que les haga el
favor allí de tomarse la fotico. Y
ahorita en el canal de WhatsApp les voy
a estar compartiendo eh el enlace donde
usted va a publicar su fotico para que
este ejercicio se haga un poquito más
chévere y ustedes también pues tengan su
participación, se motiven con este
estudio. Bien, yo creo que ya terminamos
por el día de hoy. Vamos a finalizar
entonces la encuestica.
Listo, finalizada. Vamos a ver los
resultados. Entonces, ¿cómo fue esto? La
opción C dice, 348
votos por la opción C.
Vamos a ver la opción B que dice 53
votos y la opción A tenemos seis
voticos. Entonces, según ustedes, la
opción C sería la respuesta más curiosa,
la correcta. Y eso es correcto. Sí,
señor.
Muy bien, mis profes. La opción C está
aportando la visualización periódica,
alertas tempranas y decisiones basadas
en datos. De hecho, en la situación eso
le eso era lo que le pedían a al
docente. Mira, se espera un tablero de
control que permita el seguimiento
trimestral. Ahí está en la parte de
abajo de la situación. O sea, que esta
está prácticamente que literal allí en
la situación. Eso lo deemos tener muy
pendientes también cuando eh eh leamos
eh este tipo de preguntas, porque
algunos tienen una eh un mecanismo o su
estrategia es irse primero a las
preguntas y después leer la situación. Y
mire que en este caso, si usted ya leyó
la situación, detecta que esta palabrita
del famoso tablero de control ya estaba
en la situación, estaba literal allí la
respuesta. Así que muy bien. Para
aquellos que votaron por la opción B,
simplemente está recogiendo
percepciones, carece de evidencia
sistemática para gestionar mejoras.
Aquellos que escogieron la opción A está
documentando, sí, de manera amplia, pero
está dificultando la comparación. y en
el análisis oportuno.
Sí, señores. Y finalizamos
la clase del día de hoy. Estuvo estuvo
chévere, estuvo
interesante. ¿Cuántos sacaron? A ver,
empiecen a escribir allí en el chat.
Cinco de cinco dice la profe Ivón.
¿Cuánto sacaron ustedes? Gracias.
Primera vez que me conecto y está s, me
encantó. Todos los jueves a las 7 de la
noche en cualquier red social,
Instagram, YouTube, TikTok o Facebook,
allí estaremos conectaditos. Gracias,
gracias, gracias, dicen allí. Feliz
noche para cada uno de ustedes. Manden
allí sus emoticones. Pero í está
mandando una carita triste. ¿Por qué mi
profe no le atinó a ninguna? Bueno, para
eso estamos, para eso estamos. Tómense
allí su capturita, por favor. Ya les
comparto inmediatamente la presentación
en nuestro canal de WhatsApp único y
exclusivo donde se comparte eh las
grabaciones, las presentaciones, los
documentos en PDF, las presentaciones y
todo lo relacionado con el concurso
docente de ingreso, las noticias, lo que
se viene. En fin, muchas, muchas gracias
a los más de 1000 conectados el día de
hoy. Nos vemos el próximo jueves a la
misma hora y por este mismo canal.
El mejor canal educativo en el cual
usted se puede informar y aprender y es
con el profe Curioso. Dios me les
bendiga. Dios les guarde.
[Música]
Ah.
Ha.
[Música]